---
title: 150天计划总结
date: 2012-01-14 20:17:45
tags: 随笔
---

可能是计算失误或是哪天记错了，今天确实是【150天计划】最后一天了。

### 一、目标完成情况（目标参考主贴中9月21号更新）

1. 最重要目标：在20120114之前投出一篇文章，SCI的。

没完成。实际情况是，到现在连一个能用的模型都没建立起来。现在的进展是：初步掌握量子光学和纠缠的相关知识，能编写比较简单的Matlab程序，能运算一些文献上的模型。但是还没有学会转移到三能级或四能级产生纠缠光子对上

2. 次重要目标：读书。精读《如何阅读一本书》《失控》《公正》。

精读目标没按计划完成。其中《如何阅读一本书》在读到第二遍的一半就没读，《失控》和《公正》都只是开了个头，没读下去。但是还是读了很多书的，豆瓣读书上标记的是37本。其中少量烂书，但大多都是好书。其中《活法》《战胜拖拉》《少有人走的路》等也是反反复复读过不下两遍，推荐的书除了刚刚三本外，还有《暗时间》（拓展阅读是《本能》）、《相约星期二》、《牧羊少年奇幻之旅》、《理想丰满》、《拆掉思维里的墙》

3. 锻炼身体。目标分两项，跑完北马的半程，考取深水证。

这个完成了。9月份去秦皇岛跑了沙滩马拉松，10月份跑了北京的半程马拉松。蛙泳距离从能游十几米到500多米，并且学会了自由泳和踩水，12月考取深水证。相关总结见日志。

另外在这学期末用家教攒下的钱买下了自己的第一辆山地，虽然是二手的，但是依然结实好用。有了它，我可以去更远的地方了。

4. 吉他

自娱自乐的目的达到了。到现在可以弹ADEA和GEmCD的循环，对于吉他来说，已经可以当伴奏了。但是显然我的熟练水平还不够弹伴奏。

### 二、得失及经验教训

这学期开始，加入豆瓣，加入战拖小组。一开始是想把这一百五十天当成是战拖经历的记录，后来发现拖延症根本就不是个事，于是便当成自己日常安排及打算的一个记录了。

第一个收获来自于锻炼身体。通过长跑及游泳等的锻炼，除了保证了身体的健康，还让我每天都有着充沛的精力。每天睡7小时依然精神饱满，这为我做其他事情奠定了一个很好的基础。

第二个收获来自于读书。以前虽然也很喜欢读书，但都是随性并且无计划安排。这学期虽然依旧随性去读，但是起码每天都会读书了，并且这学期读的书类型比较集中，多是和时间管理及自我成长有关。读书让我了解了非常多的知识，也是自己一个长久的动力之源。这学期每天的心态都比较平和，也有过纠结难过的时候，但是很快就过去了。另外这里扯远一点，我一室友问我“为什么你每天都那么高兴，我该做什么每天高兴？” 我告诉他，我没有每天都很高兴，只是心态平和并且对生活充满热情而已。并且我并不觉得时时高兴是我们的目标。遇到高兴的事自然会高兴，并且不要抱怨，其他时候安心去做自己想做的事就行了。像水一样，有了石块扔过去肯定会激起涟漪。水只是做恰当的反应，很快又归于平静。该高兴时高兴，该生气时生气，该奋斗时奋斗。你没事不要老想着往水里扔石头，生活中还一大票事要做呢！

第三个收获，你要想达到某个目标，你就要做出相应的付出。这个有点像是是屁话：谁不知道啊！但是确实我感触非常大的，也是我这学期非常大的一个收获。这里的付出=精力x时间。主要包含两个方面，首先是你自己的付出。这个付出，是你不想着依赖别人、依赖运气，而是自己踏踏实实的去付出。我一开始是太依赖同方向的另外两个同学，觉得他们既然直博，由他们打头阵，我在后面好好补补基础并且顺带检一些他们剩下的果实就够了。后来分开，每个人负责自己更细的方向。这个时候无法依赖别人，貌似只能依靠自己了。但是我又把希望寄托于老天。我靠着自己掌握的那点知识编了一个程序，然后祈求老天：一定要让我得到正确的结果！但是结果是肯定错误的，而出现了这个错误，我用了一个月的时间都没有解决掉，并且还没有多少收获。后来我慢慢发现，我总是把希望寄托于外在的方面，唯独没有想依靠自己踏踏实实的奋斗去获得自己想要的东西，那天我骑着自行车围着北京的三环转了一圈。其次，这里所说的付出=精力x时间，既不是指某一天精力极度专注的爆发，也不是指注意力不集中，只是为了攒时间满足自己虚荣心的那种付出。这里的付出，是指在专注情况下的奋斗的一个长久的积累。需要两方面的结合。以前的我，太注重学习时间的长度，却并没有在意学习的效果。这样一天下来，别人的感觉是你很刻苦，但是其实你根本没有收获多少东西，一切都是在装样子。

第四个收获：事情的发展一定不会顺利。对于不是太简单太基本的事情来说，我发现这几乎是一条铁律。这是前几天给组里统计整理资料时感悟到了。师兄把要求说的很清楚，要求也很简单，只要一步步做下去就可以了。但是做起来就会发现很多意料之外的错误，你又要去处理掉这些错误。这样原本估计两个小时能完成的事实际上花了四五个小时。后来我仔细想，发现对于任何事，几乎都是这样的。由于外界不可把握的因素及自己对事情没法做到全面的预估和分析，经常容易低估或高估一件事情的难度。对于我来说，就是我乐观的天性经常容易低估事情的难度。以这学期的科研为例，我一开始觉得量子理论也就那样，只要我按着前期的规划走，事情会很顺利的按照我的步子来。但是我低估量子理论了，那么多天才科学家用那么多的时间才让量子理论发展到今天有一个比较系统理论的体系，并且很多方面还在发展中。对于我这样一个基础一般大脑一般用功程度一般的菜鸟来说，怎么可能在这么短的时间内掌握这么高深的知识。一旦事情出了错误，知识的贫乏就会发挥它的作用：你根本没法发现错误在哪里!余世维在《赢在执行》里说，当你想要做一件事情时，最好把事情失败的概率乘以二，这样你才会认真的对待你要做的事，不会犯自大的错误。

第五个收获：年轻人不要太着急和自以为是。承认自己的无知。我学期开始的想法是，我这学期结束，就变成一个我理想中的人了！他合理的安排时间和生活，每天都在奋斗，不犯或很少犯错误。他身体很好，学术不错，又读书，又见多识广，又会享受生活……我简直要成完人了！但是事实是：当你要的太多，有可能你什么都得不到。这些事情，可以当做目标，但是你不要想着半年就可以达到这个状态，如果能那么容易就好了。这和第四条也有点联系。另外就是不要太自以为是。以前的我，总是活在自己的世界里。以为只要自己感觉不错，为什么一定要和这个世界打交道？我一个吃饭，一个人走路，一个人干任何事情，只要我乐在其中就可以了，干嘛一定要找别人一起？我不注重人际关系，我觉得书和网络能给我我想要知道的任何事情。忘了是哪一天，在豆瓣上看到了一篇日记。作者是个三四十岁的人吧，讲他去饭店吃饭，遇到了一帮大学生。他感觉那帮大学生太自以为是，活在自己狭隘的世界里，还以为自己了解全世界。后来读了《理想丰满》和《人性的弱点》以及请师兄吃饭听他们谈论找工作的感想和经验，我才发现，以往的自己太狭隘了。我就是那个活在自己的小世界却自以为了解一切的人，我就是那个作茧自缚的人。我现在明白，人际关系，是任何事情都无法替代的。朋友的地位，也是什么都替代不了的。并且，要放低自己。还好，我现在还来得及。

非常感谢一直陪我一路走来的豆友们，从你们身上，和你们的交流，我也收获了很多东西。

明天就要坐上回家的列车，回到那个没有暖气，室内温度等于室外温度的北方小村。家里没法上网，因此就暂时告别网络了。回家依旧还要晚睡早起加午休。回家的打算是：

1. 好好陪陪父母

2. 读完《三体》和《京城十案》

3. 看一些纠缠方面的文献，从概念上去加深理解

4. 看望小侄子，我给他带了很多礼物！

5. 和邻家二叔联机打红警

ps，最近最推荐的书是《暗时间》，作者在这里（http://www.douban.com/people/pongba/），是他博客的一个集子。如果关注他的博客也不用买，但是还是推荐一下纸质书~

各位豆油，春节快乐，年后见！