---
title: 冯唐《三十六大》总结
date: 2012-12-28 20:24:34
tags: 随笔
---

01大欲。外甥：来，让舅舅告诉你姑娘的五种用途。

02大年。90后兄弟们：我发现自己老了。我们那时比你们好。对你们我没有建议。

03大路。常出门的人要注意的5个地方。

04大男。成为一个好男人要处理好的七件事。

05大行。在江湖上混要养成的十个好习惯。

06大雄。梁思成：你们那拨人在北京出没的时候，很多历史久远的东西被打倒了，不光是北京的城墙和牌楼，还有绅士。我们只好寄希望于未来了。

07大钱。陶朱公：你有钱没什么了不起，因为很多了不起的事和钱没关系。你把钱用好了，你也可以变得了不起。

08大偶。司马迁：你、李渔和曾国藩三个人是我的偶像。你们三个人都在一个方向上用尽了自己的力气，活得真爽。

09大包。Tumi包：你有好多层啊。你能装很多东西啊。你功能真多啊。

10大佬。杜月笙、黄金荣、张啸林三位先生：你们是黑帮大佬，你们是真实的人，你们是真性情的人。我要是写民国，就从你们之中挑一个写。

11大写。文艺男女青年同志们：给你们推荐个人哈，他叫苗炜。我们俩的观念类似，他的书不错。

12大画。石涛：你国画很好，但中文差些，我替你解释下什么叫“一画”吧。一画就是守住自己本心，专心画好那一画。个人应该先把古人的草看遍，再长自己的草。即使长出来之后，还是离天很遥远。

13大城。上海：上海啊，我从小对你有偏见，后来我遇到两个上海女人，这种偏见显示加深后来又解除了。

14大波。马拉多纳：你小脑发达，心中充满肿胀。我踢球不行，码字、想事行。我羡慕你，但是不嫉妒你。

15大乘。王峰主编：这是我一年多来的工作、写字、生活总结，你看看吧。

16大酒。古龙：你喝过很多酒，睡过很多姑娘，写过很多小说。你的文字很真，如果有机会，我想和你分享同一瓶酒。

17大器。从小到大，我有一堆器物陪伴。后来，我终于发现，一个见了就做做了就放下了的混横明强的心才是终极神器。

18大录。我用过很多本子，后来我试图放弃纸质本子转向电子笔记，但是失败了。

19大好。丹丹老哥：你攒了这么多年玉，以后我来攒吧。

20大眼。夜郎侯：以前我也嘲笑过你，我错了。在很大程度上，我们每个人都是你。

21大寿。我四十岁了。之前我上学、工作、写字，啥都体验过了。四十岁你怎么这么快就来了？

22大志。金圣叹老哥：我最近得了痔疮。我想你如果得了痔疮八成会不治，我也不治了。

23大奔。范蠡：功成名就之后，你带着西施私奔。但是你真的逃的掉吗？

24大喜。让我高兴的三十六件事。

25大势。GO简体中文月刊和Playboy的对比以及我的期望。

26大医。希波克拉底：我学医八年，学到博士，不过我后来不从医了。我跟你说说现在医生面临的现状以及我从你那里想出来的答案。

27大定。玄奘：唐僧啊，当年你曾走过的一段路，我们又去走了啊。走的时候还被人骂傻逼了啊。路上真凶险啊。但苦中也有乐啊。

28大闲。李渔：以前我读你的《肉蒲团》，觉得很精炼。十年之后再读，发现你的光环不在了。我写了本《不二》，以后应该会超越你的《肉蒲团》。我再跟你讲讲我理想中的会馆。

29大鬼。大毛怪：你的成长轨迹我清清楚楚，我会一直调戏你的。

30大国。英国：以前我对你知之甚少，后来有了些了解，我觉得我们活着看不到中文的文体学家、中国的大英博物馆，看不到北京有接近香港水平的交通了。

31大同。我理想中的2084年。

32大戏。我写了一本书，《不二》，火了。我还要再写几本。

33大老。大哥：你写信提醒我注意身体，我也知道。你平常也多活动，放宽心态。

34大作。李银河：你问我你的小说怎么样，我先跟你唠叨下我为什么写作吧。

35大是。韩寒：文学是有金线的，知道这条金线的人没几个，我就是其中之一。我还知道你的作品完全没有达到金线。

36大线。文学是有金线的，但具体很难描述。我给你举几个达到金线水准的例子吧。噢，最后一个例子是我自己的。