---
title: 我为什么不读博
date: 2011-10-14 20:12:25
tags: 随笔
---

刚刚跟导师刘说了，确定不硕博连读了。

然后打电话给老妈，已经能想象到她的反应。一直以来，她都极力劝说我读博士，并且试图联合我女朋友一起说服我，但是她失败了。最后她说“你真的决定不读了啊”，通过语气我能听出言外之意是“现在不听我的话读博，以后混不好别后悔”。

老妈，对不起，我不想惹您生气，但是我真的不想读博。

我为什么不读博？

1.我想要的做的事，是能够有很明显的改变一些东西的。比如说改进某些实用的技术，使做事更加高效。做出某些比较好的产品。能够和社会有很直接的联系，并且改变的效果能够很快的转化到实用中去。但是我现在的专业，腔量子电动力学，太理论了。我并不是说做理论的人做出的结果没有价值。波尔、爱因斯坦他们的理论对世界的贡献也是非常巨大的。只是我追求的，不是这种结果。我不想我倾尽几年心血做出的东西最后只是一本论文，一本没有多少人看的论文。或许这本论文有些价值，我完善了某些方法，并且提出新的途径来设计出了有着更好品质的光腔等。但是我还是不愿意去读。我是个俗人，追求很低，没想着追求这么高端的东西。

2.现实的考虑一下。如果我读博，会在2015年6月底毕业。那时候，我有什么呢？一张博士文凭，独立查阅资料，开展某项课题的能力。但是最近几年也了解到一些国内的学术环境，不喜欢。而自己真心不想走学术这条路，因此也不会去拼了命去国外。如果踏入社会，进入企业的话。当前学的知识很难直接用的上。而学习期间培养的某些能力，比如理性思维的加强，面对难题的方法等或许能用上。但是这些能力在读研期间就差不多培养起来了。如果想进某个行业，还不如读完研就尽早踏入。

3.很多人读博士是很盲目的，在我看来完全是跟风。他们并不知道自己究竟为什么读博，只是有了这个机会，他们可能觉得放弃了可惜，想也不想就抓住了。而有些人真正去读的时候发现自己并不喜欢搞科研，悔之晚矣。我要是读了博士，估计就在这些人之列。还有人纯粹是为了追求一个高学历。就像很多暴发户追逐金钱一样，他们以为钱越多越牛逼，越幸福，其实他们根本不知道自己内心想要什么。我家里人让我读博的原因是：别人考都考不上，现在白给你，你为什么不要？拿到了博士学历，咱们家族也算出了个博士生，说出去多好听！我的父母都是地道的农民，他们对学历要一种盲目的喜爱。要不然为什么那么多人读博？他们觉得，学历越高越好，读完后的出路也肯定高硕士一大截。他们并不知道，有时候，学历越高反而是绊脚石。也不知道现在的社会对待博士是什么样的。

4.我不读博，这样就少占了一个博士名额。这样或许就会有另一个真正喜爱学术的人能来读了，这多好啊。

我既然不想读博，那么我想做什么呢？

我现在并没有确定以后去哪个行业工作。按照古典老师在《拆掉思维里的墙里》说的“道”“法”“术”三个层次的说法，我现在在“术”这个层次上还没有定下来，我还没有考虑那么远。我现在能确定的，就是在读研期间好好搞科研，尽量在这剩余的一年多内把能在组里学到的好的东西都学到，这样也问心无愧了。明年上半年再搞半年科研，然后专心为自己找出路了。我在“道”和“法”方面基本都确定了。我希望从事这样的工作：解决技术问题，排除技术的故障，保证系统的顺利运行；新技术的研发；最好是能够帮助更多的人；对社会的贡献是正面的。这是“法”的方面，暂时只想起这么多。“道”的方面是：先让自己的家人过上不错的日子，之后去帮助更多的人，去减少这个社会上由于先天原因而无法做自己想做的事的人（残疾人、贫困孩子等）。

我相信努力的力量，我相信爱的力量。因为对自己在这两个方面有充分的信心，我不再需要一个博士学位去增加内心的安全感。我的安全感只来自于自身。

我现在不后悔我的选择，希望多年之后回头望，也还是。
