---
title: 苍蝇蚂蚁二三事.md
date: 2017-12-14 20:07:01
tags: 随笔
---
在小时候还没有互联网、没有有线电视的时候，如何在农村渡过漫长而无聊的暑假是一个比较头疼的问题。虽然白天可以和小伙伴去野外捅蜂窝、捉螃蟹，晚上可以去大街躺在凉席上数星星，可现在回头看，最有意思的可能还是捉苍蝇喂蚂蚁的那点时光。

农村卫生条件本来就比不上城里，再加上家家户户都养点家禽家畜。一到夏天，满院子的苍蝇就到处乱飞。满院子的苍蝇虽然是一种困扰，但利用好了也可以带来很多乐趣。

暑假刚开始不久，我就在家里发现了一把废弃的铁铲。由于生锈，铲面大部分已经被腐蚀，只在和铲把相连的部分留下了不多的扇面。铲把是由实心的铁锻造而成，有一定的柔韧性，挥舞起来有种苍蝇拍的感觉。于是在发现铁铲的当天，我就开始用它来打苍蝇了。

用铁铲打苍蝇远不如真正的苍蝇拍方便。铁铲能用来打苍蝇的部分只有那遗留的还未被腐蚀掉的铲面，面积很小，你必须瞄的很准才能在挥动时直接命中苍蝇的身体。而苍蝇又是非常灵活的昆虫，一旦没打中绝对不会给你第二次机会。所以在最开始命中率很低，一般出手一二十次才能打中一次苍蝇。但前面还有一个漫长的暑假可以消磨，有点难度正合我意。于是我每天苦练铁铲打苍蝇的技术，每天至少打死几百只。后来技艺逐渐精进，命中率直线提升，虽然铲面由于不停的击打磨损而越来越小，但每天打死的苍蝇却越来越多，以至于后来我经常面临无蝇可打的情况。于是不得不停手等上几个小时，等院子外面的苍蝇逐步飞过来，攒到一定数量再动手爽一把。

铁铲打苍蝇既然已经练到了独孤求败的境地，想要保持打苍蝇的乐趣的话只有继续提高难度，于是我把目光转移到了树条。新鲜的树条有着非常好的柔韧性，挥舞起来非常顺手。在尝试了杨树、榆树等各种树条以后，我选择了洋槐条———一种非常柔韧而又皮实的树条。 

树条和铁铲不同，由于没有头部的扇面增大面积，因此能够命中苍蝇的部分只有树条本身。另外树条是“抽”下去的，而铁铲是“拍”下去的，这些都需要去调整、适应。但对于有大把时间的我来说，这都不是问题。在每天对着院子噼里啪啦苦练了几天以后，树条打苍蝇的诀窍我也掌握了。我会先在院子里寻找下手的目标，如果一只苍蝇停留在比较空旷的位置，那它很快就会被我盯上了。我盯住一只苍蝇后，屏住呼吸，手里的树条轻轻移动，在寻找位置的同时不至于惊动苍蝇。突然手起条落，嗖的一声过后，苍蝇已经从一个立体的昆虫变成了一滩红黑相间的物质，再无知觉。再到后来，准备时间都可以忽略不计，我满院子追着苍蝇打。往往是一只苍蝇刚落好，还没来得及调整姿势，我的树条就跟过来了，它甚至还没来得及思考一下蝇生就变成了一个平面。

蚂蚁加入战局则是后来的事了。起因是我发现地上被打死的那一滩滩苍蝇经常被一群群蚂蚁围住食用，后来我想，何不让苍蝇和蚂蚁打一架呢？(其实大部分死苍蝇都被遛弯回来的鸡捡着吃了，但鸡的体型和苍蝇差距太大，操作起来太困难) 想让苍蝇和蚂蚁打架，就需要活捉苍蝇。因此当树条抽中苍蝇的时候，要保证只抽掉苍蝇的翅膀(当然这对打苍蝇的能力要求又提高了)。然后捉了苍蝇，把它放到蚂蚁窝的门口，静静观战。

蚂蚁窝门口经常有蚂蚁来来回回搬运食物，络绎不绝。此时如果有一只苍蝇出现在蚂蚁窝门口，这只苍蝇很大概率会被路过的蚂蚁发现。当一只蚂蚁发现苍蝇时，它会猛扑上去，用自己的六条腿死死的抱住苍蝇的后面一条大腿。苍蝇则会奋起反抗，不停的蹦来蹦去想要甩掉腿上的蚂蚁。由于失去了一条大腿的能力，苍蝇的移动能力会收到严重影响，很难甩掉腿上的蚂蚁。一对一的结局经常是苍蝇获胜。由于战场就在蚂蚁窝边上，并不是只有一只蚂蚁在战斗。如果此时另外一只蚂蚁也发现了苍蝇并且加入战斗的话，它会迅速抱住苍蝇的另外一条大腿。一旦苍蝇的两条大腿都被抱住，苍蝇的胜率则瞬间降为0，很难翻盘。由于无法借助后腿的力量，苍蝇已经蹦不起来了，它只能靠前腿慢慢爬，而后腿还有两只蚂蚁拖累，因此速度比蜗牛还慢。而随着越来越多的蚂蚁发现苍蝇，加入到对苍蝇的围攻。这只苍蝇会逐渐失去力气、放弃挣扎，结局就是被一群蚂蚁拖回老窝吃掉。整个过程惊心动魄。我就蹲在一边，静静的观赏整个过程。

后面的暑假，我每天玩着这个捉苍蝇喂蚂蚁的游戏乐此不疲。再后来也练习过用树条抽在空中正在飞行的苍蝇，但这个难度太大，命中率一直没有提高。直到临近开学突然想起猛做那厚厚的暑假作业。

第二年暑假，当我手握树条准备重复一遍前一年的游戏时，却发现再也找不回以前的兴致了。