---
title: 记一位搬家师傅
date: 2012-06-01 20:22:36
tags: 随笔
---

女朋友要搬家，我就在论坛上帮她找搬家师傅。我是在一个回帖里找到师傅的号的，帖子的题目是“寻靠谱搬家师傅”

我一直喜欢在北邮人论坛上搜索各种信息。论坛上的信息大都是学生自己发帖回帖，特别真实也特别实用。这一次也不例外，论坛帮我找到了一个特别靠谱的搬家师傅。

先说一下这次搬家的情况。一辆加大金杯，从上地搬到杏坛路（地图显示两地之间距离为13.6公里），共花了60块钱。并且搬家师傅还一直帮忙搬上搬下，连我最头疼的那一袋子书都是师傅一个人扛的。

在路上和师傅聊天，也略微知道了搬家师傅的“发家史”，让我再一次体会到了“行行出状元”这句话。

师傅当初刚来北京，决定从事搬家行业时，有人建议他去做北邮的生意。原因是北邮的同学都喜欢上网，而北邮人论坛是大学里最活跃的论坛，北邮的很多同学都整天泡在上面。因此，一旦建立起很好的口碑，会在网上很快的传播，这样就不愁没活干。就这样，师傅开始做北邮的生意，一直做到现在。但是师傅并不会上网，“买过一台电脑，不会用，又卖了。”师傅告诉我。虽然他也很相信网络的宣传力，但是却从不找人去网上发帖帮他宣传。他相信只要自己提供绝对质优价廉的服务，就不怕建立不起来口碑，就不怕没有同学帮他义务宣传。到现在，周边的很多高校也有很多人慢慢知道了他，找他搬家。但是忙的时候，他还是推掉其他高校的活，只做北邮这一块。

师傅从来不胡乱要价，他说他要价都是一口把价要到底。这个价格比同行低很多，让你直接没有砍价的余地。但是“报价的时候不能让同行听到，要不然会干仗的。”师傅一开始打市场时，也和其他师傅一样，待在学生宿舍门口等活。有学生过来询价，师傅心里计算一下成本，就想报一个很实在的价格。而这时其他搬家师傅都会过来听你的报价，于是师傅就不敢报太低，只是比其他搬家师傅低一点。但是师傅自有其办法，当其他搬家师傅走开，他会报出一个自己想报的价格。或者留下学生的手机号，自己打电话过去，说出自己真正想报的价格。师傅也从来不怕学生问过价之后走开，因为师傅知道，像他这样优质的服务和低廉的价格，在其他搬家师傅那里是很难找到了。一般情况下，学生都会回来找他。

经过这些年的打拼，师傅已经建立起很好的口碑。即使是淡季，也从来不缺生意。要是到了毕业季，师傅用了一个字来形容：“乱！”那么多人打电话找他搬家，电话一个接一个。有时还要预约才能约上。当其他搬家师傅守在宿舍门口抢活的时候，师傅不费吹灰之力，轻轻松松就把钱挣了。我说师傅怎么工作日还有这么多活，师傅大笑道：“忙不过来！那么多人帮我宣传。”师傅也很自豪的跟我说，在他们这行，两年内攒出一辆加大金杯车还是不多的。

师傅有时也挺幽默。他说有次帮一个同学搬家。因为该同学行李不多，用一个小面包车就够了，也说好了价钱。但是第二天，师傅开着他那辆加大金杯去了。该同学很吃惊，说不是说好了吗，面包车，我就这几个箱子。师傅故意装傻“啊？你不是说要大车吗？”该同学坚持说自己要的是面包车。师傅便说：“用大车，收你面包车一样的钱，好不？”该同学就高高兴兴的上车了。这就叫超出用户的期望啊。实际上是师傅一会还要搬家，但那家行李挺多的。师傅就开大车，把这家顺便搬了。

师傅还跟我讲起他们行业的内幕。在这个行业中，很多搬家师傅以为搬家只是一次性的买卖。毕业季时从学生身上使劲坑点钱，各种花招层出不穷，反正以后也再难见面。比如有的搬家师傅一开始许诺很低的价格，等到行李都搬上车，走到中途。搬家师傅会再问一遍地址，然后故作惊讶状“啊？我刚刚听成***了，不行，你要搬到那里的话要加钱”。绝大多数人只能妥协。师傅说“尤其是有的小姑娘一个人，孤苦伶仃的，她就是想下来也搬不动行李啊。”还有的搬家师傅还要收搬行李费。师傅对这些行为都很鄙视，他说那些搬家师傅目光太短浅了。“你就是那一天挣得再多，顶多1000块，但是你能有几天这样的收入？过了毕业季，就没人找你了。”但是师傅从来不收。他说如果对方只有一两个人，他一定会帮忙搬。行李越多他就越帮忙，对方越头疼他越帮忙。但是有的时候他也不帮忙，“他们有一大帮哥们，人手富余，这时候我就用不着掺和了。专心开好车就行了。”

师傅说，现在也有很多搬家师傅慢慢意识到，搬家不是一次性的生意。或许当时能够多赚点钱，但事后再也没人找你了。而如果你让同学感到很好的话，他们会义务帮你宣传，你也活也不会断，这样才是长久的生意。

我已经开始有点担心了，我怕明年毕业搬家时约不上这位搬家师傅。