---
title: 记秦皇岛马拉松
date: 2011-10-20 20:13:54
tags: 随笔
---

终于跑完了。2公里软沙，4公里公路，9公里硬沙，1小时20分的成绩。 

开学之前报上了秦皇岛沙滩马拉松，之后玩命以每天10公里的量练了一星期，之后腿疼，从那之后到赛前只跑了两三次。一直怀疑今天自己能不能坚持下来，还好，我做到了。 

第一次跑15公里的路程，但是兴奋远大于紧张。我自然拿不到名次，那也不是我这样一个新手的目标。但是能在海边舒服的跑上15公里，而且有众高手陪伴，也不失为一次有意义的经历。 

简单的记一下今天跑步的过程吧： 
上午跟王子、局长一起，早早来到起点。人挺多，据说总共有500人左右，其中有很多附近高校的学生组团来的。很多人穿着牛仔长裤，比我还酱油。先是在赛场周围做了一些热身活动，然后连辣妹跳的热舞也没看，径直来到起跑线后面，跟众高手一起等待鸣枪起跑。 

我本来超级业余选手一个，此时混迹于一堆高手之间。心中有些兴奋，也有些担心：一会人多，他们跑到又快，可别绊倒了啊。于是向右边的位置靠，不影响别人，也不影响自己。等待着鸣枪，心里跟自己说，2小时跑完就行，好好享受这边的海景，然而心中也藏着小小的跟高手一决高下的愿望，虽然我知道自己必败无疑。 

终于开跑。随着枪响，我也摁下了自己手表的计时键。因为像我这么慢的选手，主办方应该不会给计时的，但我又想知道自己的时间，于是只好靠自己。因为好久没练，心中没底。我决定前半程保留体力，于是眼瞅着被一个个人超过，心中并没有很着急。前一公里的沙子非常软，根本不可能提速度。跟着大流一起跑着，小心的把握着自己的平衡。终于上了公路，也才舒服一些。 

从上公路一直到折返点，大脑基本一片空白。身边不时的有人大吼一身给自己鼓劲。自己也想吼，但又不好意思。最后终于下定勇气：反正这个城市又没人认识我，爱咋样咋样吧。终于吼出了自己的第一声，以后终于慢慢放得开。本来给自己定的是1小时跑完前半程，但是跑了30多分钟，发现折返点就在前方。心中很高兴，看来两个小时跑完全程的目标完全没问题了。心中更无压力的跑。到了折返点，看了一下表，四十几分钟。 

后半程毫无压力，也不用担心体力耗光。因此后半程速度比前半程稍快，而很多前半程发力的选手这时速度慢慢降了下来。于是从折返点到终点，一路上尽超别人，而没被别人超过。秦皇岛的沙滩不算非常好，但对我这样一个内陆长大的人来说也还算不错。沿着海边跑，潮水一次次的扑来，还有几次打湿了鞋子，但都没什么影响。想起了樱木在海边跑步的情形，心中鼓励自己做一个像樱木一样不服输的人，而欣赏海景的兴致倒所剩无几了。基本上保持匀速跑，就这样一直跑到终点。 

终于到了终点，没有鲜花，没有掌声，没有鼓励。但是心中依然有点小兴奋：终于完成目标啦！1小时20分钟，比预想的提前了40分钟。兴奋的去找局长，而王子还没有跑完。 

最后，局长获得了中年组第三名，而我的老乡少壮，获得了青年组的第一名，他只用了50多分钟。王子用了1小时30分钟跑完。 

赛后一直合影留念，因为要赶下午一点半的火车，玩了一会就回去了。 

这次比赛也有一个失误的地方，就是补水。在第一个补水点，我看到很多人领水，于是自己也跑过去领。但其实我并不需要，领了之后，呛着了。好吧，以后我不随便领了。 

这一场比赛结束，下一场就是10月份北京的半马了。我感觉自己在跑步上花的时间和心思越来越多，而这学期我是应以学术为中心的。以后慢慢改吧。我毕竟再怎么训练，也不可能跑得过专业的运动员。长跑对我来说，只是一种隐喻和一种保持身体健康和精力的方法。我现在还用不着了解太多关于长跑的知识。希望这学期我能发一篇文章，这样的话下学期就能多花时间在业余爱好上了。 