---
title: 论沙鲁的失败
date: 2011-12-31 20:16:24
tags: 随笔
---

首先看看沙鲁的来历。盖洛博士一直在研究制造超强战士人造人，在博士死后，他的超级电脑继续着这一项任务。电脑收集了几乎所有最强战士的细胞：悟空的、贝吉塔的、比克的、小林的，甚至连弗利萨父子的细胞都收集到了。然后根据这些细胞研制出的超强战士——沙鲁。并且沙鲁自动掌握这些细胞拥有者的能力：赛亚人的伤后复原战斗力加倍能力、比克的再生能力、弗利萨的宇宙空间生存能力，还有武技：龟派气功、元气斩、魔冠光杀炮等。（不知为何沙鲁没有掌握悟空的瞬间移动，可能收集的细胞是悟空早期的吧。另外比克的再生功能也是后来比克演示给他看他才知道的）。并且电脑告诉他，如果能吸收17号和18号，那么沙鲁的任何一方面：力量、速度、武技、头脑、精神力都会是完美的，那时整个宇宙都无人能敌了。受到终极力量的吸引，再加上贝吉塔的自大和小林动了春心没有毁坏18号，最后沙鲁成功进化到完全体。直接可以藐视全宇宙的战士，包括悟空。

但就是这样一个天才战士，最后为何还败了呢？下面逐条分析：

1.自大
用《那些年》里的话就是“超JB的自信”
这几乎是龙珠里所有反派人物的通病，包括大魔王、弗利萨。（赛亚人王子贝吉塔也有这个毛病，结果直接导致了完全体的形成）沙鲁相信电脑的话，自己现在在任何方面都是完美了。天下无敌，便可以慢慢享受虐待对手的快感。他不喜欢棋逢对手的对战，和超级贝吉塔那一战，沙鲁实力完全处于下风。于是沙鲁便开始忽悠贝吉塔，让自己吸收18号。而自大的贝吉塔竟然听之任之，导致沙鲁完全体的形成。而这时的沙鲁，已经可以完虐贝吉塔了。完全体的沙鲁更加自大了。
2.对对手的低估
完全体的沙鲁自信自己实力世界无人能敌。不过在悟饭爆发前，他的观点一直也是对的。他不想一下把这些可以陪他玩一玩的战士全杀光，而是要慢慢的杀死他们，享受一下虐人的快感。但是，他过分的相信了制造他的电脑。他以为自己已经攀上战士的顶峰，什么地方都很完美。任何人也没法把他超越。他不知道“没有最强，只有更强”这句话。其实是有前例的。盖洛博士制造了号称有无限能量的17号和18号，但最后不也还是被吸收了？因此，不要把实力寄托在制造者上，那个靠不住。他的自大遮住了他的双眼，他低估了赛亚人的提升空间。在沙鲁的一次次刺激之下，爆发后的悟饭瞬间达到超二中期水平，这是沙鲁完全扛不住的实力。也从侧面证明了沙鲁并不是完美的。自大的沙鲁这只大蚂蚱没蹦跶多久，便被悟饭给干掉了。
3.心理不够强大。
也许这是自大的人的通病吧，就是接受不了失败，也就是“玩不起”。沙鲁以为完全体的自己拥有着宇宙中的最强实力。和爆发后的悟饭过了仅仅几招，便发现自己完全处于下风，于是就绝望到崩溃了。结果他犯了一个自己曾给特兰克斯指出的错误：变成大块头以提升力量。结果这种力量的提升是以牺牲灵活为成本的，结果大块头的沙鲁反而更不堪一击。这也证明了，电脑说的精神力的完美也都是胡话。这和悟空可以形成一个鲜明的对比，悟空遇到比自己厉害的人，反而更能激发体内的战斗本性，也更为兴奋。
4.沙鲁的能力几乎没有一项是自己认真修炼来的。一开始吸收了一大堆战斗力只有5的渣（人类），这纯粹是体力活，并且没有多少战斗力的提升。他的力量，几乎完全来自于先天以后后期对17号和18号的吸收。这样就导致了对自己实力的盲目自大以及对实力的滥用。（爆发后的悟饭也犯了这个错误，实力大增的他以为可以慢慢虐沙鲁，结果逼的沙鲁狗急跳墙，还把自己老爹害死了）。沙鲁如果这时候停止战斗，自己找个地方慢慢修炼，由于他体内有赛亚人的细胞，以后未必不能变成超级沙鲁。但是沙鲁很明显不喜欢一点点的修炼。而反观悟空，悟空一路走来，打败了无数敌人，拥有非常多的战斗经验。他的实力的提高，完全是量变导致的质变。他自信但不自大，他清楚自己的实力，也知道自己也有局限性，因此办事更为扎实。这个和某些突然中大奖的人有些相似，由于钱是突然掉下来的，并不是自己辛苦挣来的。因此花起来没感觉，加上不会理财等因素，很快便会挥霍一空，又回到没中彩票之前的贫苦状态。

姑且先写这些吧，沙鲁的故事告诉我们：不要依赖天上掉下的馅饼，还是要依赖自己踏踏实实的努力！

p.s，其实我觉得悟空最后没必要和沙鲁同归于尽，他之前说那一堆废话的时间，完全可以用瞬间移动把沙鲁送到界王星然后把界王和猩猩暂时接到地球来。悟空的死也许是剧情需要吧