---
title: 这一段游泳日子的总结
date: 2011-11-16 20:15:22
tags: 随笔
---

今晚考到深水证了，完成了这学期学游泳的一个目标。也趁这个机会，总结这一段时间以来游泳的日子。 
  
自从10月15号跑完北马，之后休养了一个星期，便开始了这个学期的游泳生涯。那时是一个标准的菜鸟（虽然现在也很菜，但菜的轻点了；）在水里只能用蛙泳挣扎着游个十几米，并且还不会换气。也是从那时开始，密切关注水版的一举一动。那时阿祖正在组织第二次的自由泳教学，便报名去了。自此之后每次的教学都没落，也保持着每星期2-3次的游泳频率。心想蛙泳先放一放，先从零开始学习自由泳吧。 
  
自由泳一开始教的是打腿和单臂划水。阿祖的教学非常专业和负责，对资质如我等愚笨者，也不厌其烦的一次次纠正动作。现在打腿能一口气打20多米了，这里面阿祖的功劳最大。好像是第三次课吧，单臂练习主要是bearjack在教我。bearjack虽然是师弟，但在游泳上绝对是我老师啊。再后来，教学内容增加了前交叉和3划一划。我的单臂到现在也还没有练好。虽然自由泳一次可以马马虎虎游个二十几米，但是划手动作很不规范，并且换气时身体有扭曲，感觉很别扭。上周听了阿祖的建议，现在基本每次去都是练习单臂。 
  
再说一下蛙泳。前面说到曾想暂时放弃蛙泳，专心学习自由泳。但其实每次最后半小时我都在练习蛙泳。也许是学自由泳学累了，就用自己习惯的方式游会儿吧。首先是换气，到现在我的换气也不标准。我几乎看遍了版里所有关于换气的帖子，自己也发过贴询问换气的要领。但是一直都没学会。后来我想，要不干脆就一直把头沉在水里，憋不住了就冒个泡换口气。也还记得阿祖说换气要顺势，就是手往下划水身体有一个往上的趋势时换。后来练了练，好像学会了。现在基本上是每蹬两次腿换一口气。 
  
换气的问题大体解决了，但是依然游不远。每次在水里都是struggle,一点没有relax的感觉。看着别人在水里轻松自如的游泳真是好生羡慕。在第三次自由泳课时，bearjack和秋裤都说，游泳是一种感觉。感觉找到了，也就能很轻松了。但是“感觉”这么虚无缥缈的东西，我要去哪里找？后来看到版里某个帖子的跟帖里说，老外学游泳一开始都不是直接学习动作技巧，而是花很多时间把自己泡在水里熟悉水性。我想，也许答案也就就在这里吧。后来我练习蛙泳时就想：要不就把自己横在水里，除非要沉底了我再动一下让自己不沉下去。这样游起来很慢，但是并不费力并且可以一直游了。那次竟然一次游到了50米，心里很是兴奋。后来又一两次又退回到只能游二三十米的水平，但是到现在还是慢慢的提高了。跨过了这道坎，再提升就快得多了。上周我试着挑战一下自己，竟一次能游500多米了。这样的话深水证的距离问题就没有了。 
  
我想在这学期拿到深水证，距离问题解决了，但是踩水还是零。上周自由泳教学，趁机向阿祖请教了一下。感觉踩水比较好学。上周五学会了手脚并用踩水，这周二又去了一次，只用脚也可以了，最多的一次踩了40多下。但是那时我不知道踩四十下是不是能够达到深水证要求的三十秒。 
  
最后说一下今晚考深水证的过程吧。我最担心的是踩水，因此热身过后基本都在练习踩水。这次我戴着防水手表计时。我不想没准备好就去考，白白浪费十块钱。练习了一会踩水，感觉状态好的话踩30秒没问题了。便去向救生员询问考深水证事宜。虽然听说过很严，但是没想到他说的那么严：游泳两百米，不休息立即踩水30秒。听到这话有点打怵，我不知道游完两百米后是否还有力气打腿。就先试着游了一百米，发现我只要稍加控制，手多用力，游的慢点，这样腿基本不怎么费力，因此踩水或许还是没问题的。之后回更衣室取钱取照片，开考！但是开考时又发生了一件我意想不到的事。我一直以为考深水证是在浅水区的东侧考，但是救生员直接让我去深水区游。深水区？好吧，还从没在这么深的地方游过呢。既然已经决定考了，不管是死是活，还是先试试吧。不过除了心理层面上的，游起来确实没啥区别，我在浅水区游的时候中途也不休息。我一直以为他说的那么严，监考也必定很严。等我游玩200米，发现坐在桌子后面的橙衣救生员变成了黄衣救生员，并且他也并没有一直盯着我看。接着又考打腿，我又高估救生员的严肃了。上次阿祖说如果游得快的话，打腿有可能不考就直接给深水证。但是我游的很慢，估计应该要打30秒吧。我刚下水，打了五六下，就被叫上去了。然后发了深水证，比我想的要简单。 
  
  
先总结这些吧。感谢阿祖，感谢bearjack，感谢版里的兄弟姐妹们。我现在依然很菜，还是有很多要向阿祖和bearjack等大牛学习。自由泳还是处于在水里struggle的阶段，还没找到relax的感觉，以后多练吧。